---
title: 2.1-创建和销毁对象-考虑使用静态工厂方法替代构造方法
date: 2019-04-23
categories: [读书笔记]
tags: [Effective Java]
---

## Item 1:考虑使用静态工厂方法替代构造方法

> 注意：这里的静态工厂方法`static factory method`和设计模式中的工厂方法模式`Factory Method pattern`不等价。

### 优点

#### 有方法名，便于用于阅读和理解

更加语义化。

特别是有多个构造函数时，容易错误的调用。静态工厂方法有方法名，很容易辨识。

#### 不必每次调用时都创建一个新对象

1. 允许**不可变的类`immutable classes`使用预先构建**的实例。

2. 构造时缓存实例，避免创建不必要的重复对象。

   > 可以提高性能，尤其是那种创建他们非常昂贵的情况(耗性能)下。

#### 与构造方法不同，可以返回原类型的子类对象

这个子类可以是隐藏的，即非公开的内部类或包私有类。

例子：`java.util.Collections`里有很多内部的集合。

#### 返回对象所属类可以根据输入参数变化而变化

举例：`EnumSet`类的静态工厂方法`noneOf`方法。如果大多数枚举类型具有64个或更少的元素，静态工厂将返回一个`RegularEnumSet`实例， 返回一个`long`类型；如果枚举类型具有六十五个或更多元素，则工厂将返回一个`JumboEnumSet`实例，返回一个`long`类型的数组。

这两个实现类的存在对于客户是不可见的。

#### 返回对象所属类在编写含该静态工厂方法的类时可以不必存在

SPI。静态构造方法返回的是该子类对象，但接受的是接口。

举例：`JDBC`

### 缺点

#### 只提供静态工厂方法，则没有public/protected构造方法的类不能被子类化

通过继承创建子类。由于子类的构造中要调用父类的构造。因此父类没有public/protected的构造方法则无法子类化。

可以通过组合实现。

#### 很难让开发者找到

不能像构造方法那么突出。可以通过Javadoc标注。

### 静态工厂方法常用命名

- `from`：类型转换方法。接受单个参数并返回此类型的相应实例。

  ```java
  Date d = Date.from(instant);
  ```

- `of`：聚合方法，接受多个参数并返回该类型的实例。

  ```java
  Set<Rank> faceCards = EnumSet.of(JACK, QUEEN, KING)
  ```

- `valueOf`：`from`和`of`更为详细的替代方法。

  ```java
  BigInteger prime = BigInteger.valueOf(Integer.MAX_VALUE);
  ```

- `instance`或者`getInstance`：返回一个由其参数(如果有的话)描述的实例，但不能说它具有相同的值。

  ```java
  StackWalker luke = StackWalker.getInstance(options);
  ```

- `create`或者`newInstance`：与`instance` 或 `getInstance`类似，除了该方法保证每个调用**返回一个新的实例**。

  ```java
  Object newArray = Array.newInstance(classObject, arrayLen);
  ```

  > 区别：`create`或者`newInstance`每次调用都返回新的实例。`instance`或者`getInstance`不一定。

- `getType`：和`getInstance`类似，**在工厂方法处于不同的类中的时候使用。**

  ```java
  FileStore fs = Files.getFileStore(path);
  ```

- `newType`：和`newInstance`类似，**在工厂方法处于不同的类中的时候使用。**

  ```java
  BufferedReader br = Files.newBufferedReader(path);
  ```

- `type`：`getType` 和 `newType`简洁的替代方式。

  ```java
  List<Complaint> litany = Collections.list(legacyLitany);
  ```

  

  

